.. _bootloader:

ブートローダ
------------

Circleプロジェクトはシリアルブートローダを提供しており、これを利用することで
開発のスピードアップや快適な開発を行うことができます。このブートローダは
David Welch氏による有名なブートローダを応用しています。

ブートローダは次の手順で使用します。

1. シリアルUSBアダプタ（3.3Vレベル）を、片方はRaspberry Piコンピュータの
   GPIO14/15（BCM番号）に、もう片方は開発機に接続する必要があります。
   Raspberry Pi 5では専用のUARTコネクタがシリアルアダプタの接続に使用
   されます。ピンアウトは次のドキュメントを参照してください。

   https://datasheets.raspberrypi.com/debug/debug-connector-specification.pdf

2. 開発機には、python3インタプリタ（python3-pyserialモジュールを含む）が
   インストールされている必要があります。また、端末プログラム"putty"が
   必要になる場合もあります。

3. CircleのルートディレクトリにあるConfig.mkに以下の行を追加します。
   ::

        SERIALPORT = /dev/ttyUSB0	（シリアルUSBアダプタのデバイス）
        FLASHBAUD = 115200		（アプリケーションをロードするボーレート）
        USERBAUD = 115200		（アプリケーションが使用するボーレート）

   FLASHBAUDを上げることでローディングを非常に高速化することができます。
   どのボーレートが使用可能かはシリアルアダプタに依存します。一般的な値は
   460800、921600またはそれ以上です。

   USERBAUDはアプリケーション自身がシリアルインターフェイスを使用して通信を
   行う場合に使用するボーレートです。

4. アプリケーションで使用するCircleプロジェクトのライブラリはREADME.md
   ファイルに記述されているように "./makeall" を使用して個別にビルドする
   必要があります。

5. Raspberry Piをブートローダモードで起動するFATパーティションを持つ
   SDカードを用意する必要があります。 ``boot/`` サブディレクトリに移動
   して以下を実行します。
   ::

        make all

   AArch64用にビルドする場合は、さらに次を実行します。
   ::

        make bootloader64

   完了後、`boot/`のファイルをSDカードのFATパーティションにコピーします。
   そして、コピーした ``config32.txt`` または ``config64.txt`` (AARch64)を
   ``config.txt`` にリネームします。Config.mkのFLASHBAUDパラメータを変更した
   場合はその都度、この手順を繰り返す必要があることに注意してください。
   ビルドされたブートローダは指定のボーレート専用だからです。SDカードを
   開発機に接続したRaspberry Piにセットし電源を入れます。

6. シェルでアプリケーション(またはサンプルプログラム)のサブディレクトリに
   移動して以下を入力するとブートローダが起動します。
   ::

        make flash

7. アプリケーションがシリアルインタフェースを使用している場合は、シェルから
   直接、端末プログラム "putty" を起動することができます。"flash"した時と
   同じように"make monitor"と入力すると正しい通信パラメータでputtyが起動
   します。

8. もう一度、開発サイクルを開始するには、Raspberry Piの電源を入れ直し、
   再度ビルドした後にもう一度 "make flash" を実行します。

Flashツール "Flashy" の使い方
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

上記の手順は、従来のpython3ベースのフラッシュツールとブートローダを使用した
デバイスへの書き込みについて説明しました。改善された機能を提供する新しい
フラッシュツールとブートローダが導入されました。

* 新しいフラッシュツールはブートローダからのackメッセージを待ち、デバイスの
  準備ができたことを確認します。デバイスの準備ができない場合はリセットするまで
  待機します。

* 新しいブートローダはチェックサムを実行し、転送時のエラーを報告するようになり
  信頼性が向上しました。

* 新しい「高速転送モード」は、16進エンコードデータではなくバイナリを送信することにより
  転送レートを実質上、2倍にします。高速モードでは、RPi 2で2M Baud (旧フラッシャーでは
  4M Baud相当)、RPi 3では3M Baud (6M相当) で処理できます。

* 新しいフラッシュツールは、マジックリブート文字列を送信し、デバイスが準備完了になるのを
  待ってから転送を開始することができます。これは、悲観的な遅延でデバイスの準備完了を望むよりも
  高速になります。

* 新しいフラッシュツールはフラッシュ後に自動的にモニタモードに切り替え（必要ならば
  ボーレートを切り替えて）書き込んだプログラムの出力を見ることができます。

* 転送キャンセルや転送失敗から回復するためにブートローダをリセットする機能があります。

* "go delay"機能の導入。goコマンドを受け取ってからユーザプログラムを起動するまでの間
  ブートローダがストールすることで遅延を発生させます。これは、デバッグログの最初期部分を
  見る必要があり、モニタプログラムが起動するまでに時間がかかりすぎる場合に使用できます。

新しいフラッシュツールはJavaScriptで書かれており、NodeJSのインストールが必要です。
以下の手順で使用します。

1. NodeJSのインストールを確認します。

2. ``tools/flashy`` サブフォルダに移動して`npm install`を実行し、必要なシリアルポート
   モジュールをインストールします。

3. 古いバージョンのブートローダを使用している場合は、最新バージョンをリビルドして
   SDカードにコピーします（これはオプションです。新しいフラッシュスクリプトは古い
   ブートローダで動作するからです。ただし、ほとんどの新機能は動作しません）。

4. Config.mkで変数`USEFLASHY`をシリアルポートの設定と一緒に設定します。
   ::

        USEFLASHY = 1
        REBOOTMAGIC = <magicstring>
        FLASHYFLAGS = <flashy scriptの他のコマンドライン引数>
        SERIALPORT = /dev/ttyUSB0
        FLASHBAUD = 115200
        USERBAUD = 115200

5. 以前と同様にデバイスをフラッシュします。
   ::

        make flash

6. デバイスの準備ができていればすぐに転送が始まりますが、そうでない場合は
   デバイスの電源を入れるかリセットするまで"waiting for device"メッセージが
   表示されます。

フラッシュツールは手動で起動することもできます。次のように入力します。
::

    node tools/flashy/flashy.js /dev/ttyUSB0 kernel7.hex --flashBaud:2000000


または、makeスクリプトに追加の引数を渡してください。
::

    make flash FLASHYFLAGS=--godelay:500

すべてのコマンドライン引数を表示するには、次のように--helpをつけてスクリプトを実行します。
::

    node tools/flashy/flashy.js --help

WSLでこのツールを使うための詳細は :ref:`windows-build` を参照してください。

FlashyをBluetoothモジュールHC-05またはHC-06で使用したい場合は `この命令 <https://github.com/rsta2/circle/pull/312>`_ を参照してください。

"Flashy" v2の使い方
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Flashyには新しい改良版があり、別のプロジェクトで管理されています。

	https://github.com/toptensoftware/flashy

このバージョンの機能とインストールの詳細はプロジェクトの ``README`` を
参照してください。このバージョンを使用するためのCircleでの構成は上記と
似ていますが1点だけ違いがあります。Config.mkで以下を指定してください。
::

	USEFLASHY = 2
