.. _synchronization:

同期
~~~~~~~~~~~~~~~

このセクションではCircleアプリケーション内のコードの様々なシステム実行レベルとその同期方法について説明します。さらに、クラス ``CSpinLock`` を紹介します。このクラスはマルチコア環境での主たる同期オブジェクトですが、シングルコア環境でも実行可能です。なぜなら、すべてのCircleコードは少なくとも可能な限りマルチコアで動作するように準備されているはずだからです。

実行レベル
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. code-block:: c++

	#include <circle/synchronize.h>

現在の実行レベルは、ある時点でイネーブル（つまり発生が許可されている）またはアクティブ（つまり現在処理中）になっている割り込み要求のタイプによって決まります。Circleは以下の実行レベルを定義しています。

==============  ===============================================  ==================
レベル [#lv]_   現在実行中                                       有効な割り込み
==============	===============================================  ==================
TASK_LEVEL      通常のアプリケーションコードまたはタスク [#mt]_	 IRQ, FIQ
IRQ_LEVEL       IRQハンドラまたはコールバック [#iq]_             FIQ
FIQ_LEVEL       FIQハンドラ
==============  ===============================================  ==================

同じタイプ（IRQまたはFIQ）の割り込み要求をネストすることはできません。つまり、たとえばあるデバイスに対するIRQ ハンドラが実行されている時、別のデバイスでトリガーされたIRQは、先に実行されたIRQハンドラが完了するまで、その IRQハンドラの実行を待たなければなりません。

現在実行中のコードの実行レベル（たとえば ``TASK_LEVEL``）は以下の関数で知ることができます:

.. cpp:function:: unsigned CurrentExecutionLevel (void)

現在の実行レベルは次の関数を使って明示的に上げる事ができます:

.. cpp:function:: void EnterCritical (unsigned nTargetLevel = IRQ_LEVEL)

``EnterCritical()`` は現在の実行レベルと同じか、それより高いレベルで呼び出すことができますが、低いレベルで呼び出すことはできません。現在の実行レベルを下げることは次の関数で可能です:

.. cpp:function:: void LeaveCritical (void)

まとめると、 ``EnterCritical()`` はターゲットレベルによりIRQまたはIRQとFIQの両者による割り込みをうけてはけないクリティカルなコード領域に入るために呼ばれます。このクリティカル領域は ``LeaveCritical()`` により抜けます。 ``EnterCritical()`` の呼び出しは、同じターゲットレベルまたはより高いターゲットレベルでネストすることができます。すべての ``EnterCritical()`` には対応する ``LeaveCritical()`` があります。

.. important::

	マルチコア環境では、 ``EnterCritical()`` を同期（クリティカル領域内のデータ構造の保護など）に使用することは推奨されないか、まったく機能しません。代わりにスピンロック（下記参照）を使うべきです。さらに、Circleのソースコードは可能な限りどのような環境でも実行できるようにする必要があるため、シングルコア環境向けに開発されたコードにもスピンロックを使用することはよい習慣です。システムオプション ``ARM_ALLOW_MULTI_CORE`` が無効になっている場合、すべてのスピンロックの操作は自動的に ``EnterCritical()`` と ``LeaveCritical()`` の呼び出しに変わります。

.. rubric:: Footnotes

.. [#lv] これらのシンボルはCのマクロで定義されています。

.. [#mt] タスクについては :ref:`Multitasking` セクションで説明されています.

.. [#iq] Circleアプリケーションの多くのコールバック関数（カーネルタイマーハンドラなど）はIRQハンドラから直接呼び出されます。

.. _CSpinLock:

CSpinLock
^^^^^^^^^

クラス ``CSpinLock`` はマルチコア環境における同期オブジェクトであるスピンロックを実装しています。複数のコアで共有されているデータ構造に複数のコアから同時にアクセスしようとした場合にデータ構造が破壊されないように保護するために使用することができます。スピンロックはアクセスを直列化し、一度に1つのコアだけがデータを書き込んだり読んだりできるようにします。

.. code-block:: c++

	#include <circle/spinlock.h>

.. cpp:class:: CSpinLock

Circleではスピンロックは次のコンストラクタで初期化されます:

.. cpp:function:: CSpinLock::CSpinLock (unsigned nTargetLevel = IRQ_LEVEL)

	nTargetLevel はスピンロックが取得/解放される最大の実行レベルです。

.. cpp:function:: void CSpinLock::Acquire (void)

	このメソッドはスピンロックの取得を試みます。また、実行レベルをコンストラクタに与えられたレベルに上げます。スピンロックが他のコアにより取得されている場合、スピンロックが他のコアにより解放されるまで実行は停止します。

.. cpp:function:: void CSpinLock::Release (void)

	スピンロックを解放します。

.. important::

	同じスピンロックに対して ``Acquire()`` をネストして呼び出すことはできません。これをすると実行がフリーズします。複数のスピンロックを連続して取得することはできますが、逆順に解放しなければなりません。そうしないと、システムのデッドロックがランダムに発生する可能性があります。

CGenericLock
^^^^^^^^^^^^

このクラスは、システムにスケジューラ (:ref:`Multitasking` を参照) があり、タスク間または複数の CPU コア間で相互排他を行う必要がある場合に、それがどこかはよくわからないところで ``TASK_LEVEL`` からの相互排他 (クリティカルセクション) のために使用されます。スケジューラが利用可能で、システムオプション ``NO_BUSY_WAIT`` が定義されている場合、このロックはクラス ``CMutex`` によって実装され、そうでない場合はクラス ``CSpinLock`` によって実装されます。

.. code-block:: c++

	#include <circle/genericlock.h>

.. cpp:class:: CGenericLock

.. cpp:function:: void CGenericLock::Acquire (void)

	ロックを取得します。他のタスクやCPUコアが既にロックを取得している場合、実行はブロックされます。

.. cpp:function:: void CGenericLock::Release (void)

	ロックを解放します。ロックを待っている他のタスクまたはCPUコアの実行が継続されます。

.. _Memory Barriers:

メモリバリア
^^^^^^^^^^^^^^^

メモリバリアはメインメモリへのアクセスに影響を与えるシステム制御CPU命令です。特にマルチコアアプリケーションでは、コード内の所定の場所でデータがメモリに書き込まれたこと、またはメモリから読み出されたことを保証するために重要な役割を果たします。

ある変数がマルチコア環境で1つのCPUコアにより書き込まれると、通常、この書き込みは他のCPUコアによって認識されますが、書き込みまたは読み出し操作がコード内の特定の場所で完了する必要がある場合は、同期目的でバリアが必要になることがあります。

.. code-block:: c

	#include <circle/synchronization.h>

Circleは次のメモリバリアを定義しています:

.. c:macro:: DataSyncBarrier()

	このバリア (`DSB` としても知られる) はこれがコードに挿入された場所ですべてのメモリの読み取りと書き込みが完了していることを保証します。アプリケーションがあるCPUコアから書き込んだデータを、その後に別のCPUコアから読み込むような場合にこのバリアを挿入する必要があるかもしれません。

.. c:macro:: DataMemBarrier()

	このバリア (`DMB` としても知られる) はこれがコードに挿入された場所ですべてのメモリ読み取りが完了していることを保証します。アプリケーションが以前に別のCPUコアが書き出したデータを読み込むような場合にこのバリアを挿入する必要があるかもしれません。
